> Java5.0之前, 协调共享对象只能用synchronized跟volatile,  而Java 5.0新增了ReentrantLock作为高级补充. 

## 13.1 Lock与ReentrantLock 

```
public interface Lock {
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
```
* Lock提供了无条件的, 可轮训的, 定时的以及可中断的锁获取操作.
* Lock比synchronized更灵活的地方在于可以实现**非阻塞**结构的加锁规则.
```
  //Lock的标准使用形式
  Lock lock = new ReentrantLock();
  lock.lock();
  try {
      //do something...
  }finally {
      lock.unlock();
  }
```
#### 1) 轮训锁与定时锁

* ``tryLock``方式可以实现可轮询的与可定时的锁获取方式, 与无条件的锁获取方法相比, 它具有更完善的错误恢复机制. 使用``tryLock``可以避免**死锁**的发生.
* 定时的``tryLock``也能响应中断
```
//轮询的获取锁
Lock lock = new ReentrantLock();
while (true) {
    if (lock.tryLock()) {
        try {
            // do something....
        } finally {
           lock.unlock();
        }
    }
    if (System.nanoTime() < stopTime)
        return false;
        //休眠时间=固定时间+随机时间, 防止发生活锁情况
        NANOSECONDS.sleep(fixedDelay + rnd.nextLong() % randMod);
    }
}
// 限时间获取锁
if (!lock.tryLock(nanosToLock, NANOSECONDS))
    return false;
try {
    return sendOnSharedLine(message);
} finally {
    lock.unlock();
}
```

#### 2) 可中断的锁获取操作

* 内置锁synchronized的锁获取过程是无法中断的.
* ``Lock.lockInterruptibly``方法能够在锁获取过程中保持对中断的响应, 允许在等待时由其它线程调用等待线程的``Thread.interrupt``方法来中断等待线程的等待而直接返回，这时不用获取锁，而会抛出一个``InterruptedException``。 

#### 3) 非块结构的加锁

* 使用内置锁时, 释放锁的操作总是与获取锁的操作处于同一个代码块. 内置锁的自动释放操作简化了对程序的分析以及避免了可能的编码错误, 但有时候需要更灵活的加锁规则.
* 连锁式加锁(Hand-Over-Hand Locking), 锁耦合(Lock Coupling)

---

## 13.2  性能考虑因素

* Java 6使用了对内置锁的管理算法进行改进, 于``ReentrantLock``的算法类似, 提高了内置锁的伸缩性.  Java 6中两者的可伸缩性接近.

---

## 13.3  公平性

* ``ReentrantLock``提供了两种公平性选择: 非公平锁(默认), 公平锁.
* 在公平锁上, 线程将按照它们发出请求的顺序来获取锁, 而非公平锁上则允许"插队": 当一个线程请求非公平锁时, 如果发出请求的同时该锁的状态变为可用, 那么这个线程将跳过所有的等待线程并获得这个锁.
* 排队: 在公平锁上, 如果有另一个线程持有或者其他线程在等待锁, 那么新请求锁的线程将被加入等待队列中. 而在非公平锁上, 只有锁被其他线程持有, 新请求锁的线程才会被放入队列中.
* 很明显, 大多情况下, **非公平锁的性能妖高于公平锁**, 原因是在竞争激烈的时候, **恢复一个被挂起的线程与该线程真正开始运行之间还存在着严重的延迟(被挂起的线程被唤醒恢复后, CPU重新从内存中获取线程的上下文数据)**. 举个例子: A线程持有锁, B线程请求锁. B因为锁被持有而挂起. 在A释放锁的时候, B将被唤醒去尝试获取锁. 在B被完全唤醒到尝试获取锁的这段延迟期间, 若刚好C线程请求锁, 那么C很可能获得锁->使用->释放锁, 完了后B被完全唤醒也尝试获得了锁. 这就提高了程序的吞吐. 
* 如果持有锁的时间比较长, 或者请求锁的平均时间间隔较长, 那么应该使用公平锁.
---

## 13.4 在synchronized和ReentrantLock之间进行选择

* ``ReentrantLock``提供了与内置锁相同的功能外, 还支持定时获锁等待, 可中断获锁, 公平性, 以及可以实现非块结构的加锁. 其实性能方面, Java 5中``ReentrantLock``是远胜内置锁, 而**Java 6中只是略有胜出**. 
* Java还保留内置锁的原因:
1)内置锁被更多开发人员熟悉, 并且简洁紧凑, 使用方便
2)至今还有许多程序使用内置锁
3)``ReentrantLock``的易错性比内置锁要高得多.
4)内置锁是JVM内置属性, 能执行一些优化, 例如线程封闭的所对象锁消除优化, 以及通过增加锁的粒度来消除内置锁的同步(参考11章3节). 
5)Java 5中, 使用内置锁, 在线程转储dump中能给出在哪些调用帧中获得哪些锁, 并能检测和识别发生死锁的线程, 而ReentrantLock则无法提供. 

* **建议仅当内置锁不满足需求时, 才考虑使用``ReentrantLock``**.

---

## 13.5 读-写锁
* ReentrantLock是标准的互斥锁: 每次只能一个线程持有ReentrantLock. 互斥锁是一种保守的加锁策略, 限制了并发性: "读/读"情况也被限制了.
* ReadWriteLock接口实现了读/写锁: 一个资源可以同时被多个读操作访问, 或者一个写操作访问, 但不允许读写操作同时访问.  读写锁放宽了加锁需求.
```
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```
* 读写锁只是在**特定情况**下能实现更高的并发性: **多处理器系统上访问以读取操作为主的**数据结构, 读写锁能提高可伸缩性. 而其他情况下比独占锁(互斥锁)性能略差, 因为读写锁的**实现复杂度更高**.
* ``ReadWriteLock``的实现类: ``ReentrantReadWriteLock``
* ``ReentrantReadWriteLock``为读取锁和写入锁都提供了**可重入**的加锁语义.
* ``ReentrantReadWriteLock``在构造时候也可以选择公平模式(默认非公平).
1)公平读写锁中, 等待时间最长的线程优先获得锁. 若锁由读取线程持有, 而另一个线程请求写入锁, 那么其他读取线程都不能获得读取锁, 直到写线程完成释放写入锁.  
2)非公平读写锁中, 线程获取访问许可的顺序是不确定的. 写入锁可以降为读取锁,  但不可以从读取锁升级为写入锁, 因为会导致死锁. 


