* 任务通常是一些抽象且离散的工作单元, 通过把应用程序的工作分解为多个任务, 可以简化程序的组织结构.
* 理想情况下, 各个任务之间是相互独立的, 任务不依赖于其他任务的状态、结果或边界效应。
* 任务独立性有助于实现并发. 
* 服务器应用程序应该同时表现出***良好的吞吐量***和***快速响应性***. 当负荷过载时, 应用程序的性能应该是逐渐降低, 而不是直接失败. 因此需要明确***任务边界***以及***任务执行策略***. 

#### 串行执行任务

* 服务器除了执行CPU运算外, 可能还会处理socketI/O以读取请求和写回响应, 可能处理文件I/O或者数据库请求. 这些操作都是会阻塞的. 这些阻塞操作未完成前, 服务器是不会执行下一个任务.  在等待I/O操作时候, CPU将处于空闲状态, 服务器资源利用率非常低, 无法提供高吞吐率或者快速响应性.

 #### 显式为任务创建线程

* 任务处理从主线程剥离开, 交给新的线程处理能提神串行执行的性能. 但是存在一些缺陷:
 1)**线程生命周期的开销非常高**. 线程创建需要时间, 延迟处理请求, JVM和系统提供一些辅助操作, 并且如果请求到达率很高而线程的处理过程却又很轻量, 那么***系统将消耗大量的计算资源来为每一个请求创建新的线程***.
 2)**资源消耗**. 活跃线程会消耗系统资源, 尤其内存. 若可运行线程数量多于可用CPU数量, 那么必定存在线程被闲置. 大量的闲置线程会占用许多内存, 给GC带来压力, 而且大量线程在竞争CPU资源时还将产生其他的性能开销. ***创建过多的线程反而会降低性能***. 
 3)**稳定性**. 可创建线程的数量存在限制, 限制值跟平台有关, 并且还有其他约束, 包括JVM参数, Thread构造函数中请求的栈大小, 底层系统对线程的限制. 若破坏了限制, 很可能抛出OutOfMemoryError. 
* 在一定范围内, 增加线程可以提供系统的吞吐率, 但若超出范围, 只会降低系统的执行速度, 甚至造成系统崩溃.  因此应该全面测试应用程序, 限制可创建的线程数量, 在执行效率跟稳定性之间取得平衡. 

 #### Executor线程池框架

* Executor基于生产者-消费者模式, 提供了标准方法解耦了任务的提交和执行过程, 用Runnable来表示任务. 
* Executor的实现还提供了对生命周期的支持, 以及统计信息收集、应用程序管理机制和性能监控等机制.
 ##### 1. 线程池
* 线程池管理者一组同构工作线程, 内部有保存了所有待执行任务的工作队列. 工作线程的任务就是从工作队列中获取一个任务, 执行任务, 再返回线程池等待下一个任务.
* 线程池通过重用现有的线程, 在处理多个请求时分摊了线程创建和销毁过程产商的巨大开销. 在请求达到时, 工作线程通常已经存在, 因此不会发生因等待创建线程而延迟任务的执行, 从而提高了响应性.
* Executors提供静态工厂方法来创建线程池, 
 1)**newFixedThreadPool**: 固定长度线程池, 没提交一个任务就创建一个线程直到线程池最大数量, 之后线程池规模不再变化, 若某个工作线程异常结束, 线程池会补充一个新的工作线程.
 2)**newCachedThreadPool**:  可缓存线程池, 线程池规模超过了处理需求, 将回收空闲线程. 需求增加时, 会添加新的线程. 线程池规模不存在限制.
 3)**newSingleThreadPool**: 单个工作线程的Executor, 若工作线程异常结束, 会创建另一个线程来替代. 
 4)**newScheduledThreadPool**: 固定长度的线程池, 以延迟或定时的方式来执行任务, 类似Timer.
* 执行策略从"为每个任务分配一个现场"变成线程池的策略, 使得程序不容易在高负债情况下失败(但还是有可能的), 并且可以实现各种调优、管理、监事、记录日志、错误报告等功能.
 ##### 2. Executor生命周期
* **ExecutorService**接口拓展了Executor接口, 添加了生命周期管理方面的方法
```java
public interface ExecutorService extends Executor {
  //生命周期方法
  void shutdown(); //平缓关闭, 不接受新任务, 同时等待已经提交的任务执行完成
  List<Runnable> shutdownNow(); //粗暴关闭, 尝试取消运行中的任务, 返回所有尚未启动的任务.
  boolean isShutdown(); //是否已经关闭
  boolean isTerminated(); //查询是否是终止状态, 可以轮询调用查询
  boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException; //阻塞查询是否终止

  //任务提交方法
  <T> Future<T> submit(Callable<T> task);
  <T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
  Future<?> submit(Runnable task);
  //所有任务都执行完成, 或者调用线程被中断时, 返回
  <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks) throws InterruptedException;
  //所有任务都执行完成, 或者调用线程被中断时, 或者超时返回, 超时情况下, 未完成的任务都会取消, 因此任务状态要么成功, 要么取消
  <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks,  long timeout, TimeUnit unit)
                 throws InterruptedException;
  //其中一个任务执行完成即刻返回
  <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks) throws   InterruptedException,ExecutionException;
  <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks, long timeout, TimeUnit unit) 
                throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}
```
* ExecutorService有三种状态: 运行, 关闭, 已终止. 
 1)初始创建时处于**运行**状态
 2)shutdown, shutdownNow后将变成**关闭**状态
 3)关闭状态下, 工作队列中所有任务都完成后, 进入**终止**状态

 ##### 3. 延迟任务与周期任务
 Timer负责延迟任务以及周期任务, 但存在缺陷, 应该使用**ScheduledThreadPool**来代替
* 缺陷1: Timer是基于**绝对时间**而不是相对时间的调度机制, 并且只创建**一个**线程来执行**所有**定时任务。 若某个任务执行时间过长， 将破坏其他TimerTask的定时精确性. 
 eg: TimerTask-1的周期是10ms, TimerTask-2的执行耗时是40ms, TimerTask-2执行完成后, TimerTask-1会快速连续调用4次, 或者丢失了4次调用机会. 
* 缺陷2: Timer只捕获InterruptedException, 若TimerTask抛出了其他异常, Timer将终止定时线程, 并且不会恢复. 内部TaskQueue(实现为TimerTask[]数组)中新的任务也不能被调度到. 这被称为***线程泄露[Thread Leakage]***.
```java
  Timer.java: 
  /**
   * The main timer loop.  (See class comment.)
     */
    private void mainLoop() {
        while (true) {
            try {
                TimerTask task;
                boolean taskFired;
                synchronized(queue) {
                    // Wait for queue to become non-empty
                    while (queue.isEmpty() && newTasksMayBeScheduled)
                        queue.wait();
                    if (queue.isEmpty())
                        break; // Queue is empty and will forever remain; die
                    // Queue nonempty; look at first evt and do the right thing
                    //省略各种状态时间判断
                    ........
                }
                if (taskFired)  // Task fired; run it, holding no locks
                    task.run(); 
            } catch(InterruptedException e) {
            }
        }
    }
```

 #### 携带结果的任务Callable与Future
* Executor框架使用Runnable表示任务, Runnable不能返回一个值或者抛出一个受检查的异常. 而实际上很多任务都存在延迟计算, 需要返回结果.
* Executor执行的任务有4个生命周期: 创建、提交、开始、完成. 在Executor框架中, 已经提交但尚未开始的任务可以取消, 但对于已经开始执行的任务, 只有任务能响应中断, 才能取消. 取消一个已经完成的任务是没任何影响. 

##### 1. FutureTask
从Java 6开始, ExecutorService的实现修改了AbstractExecutorService抽象实现类的newTaskFor方法, 把提交的Runnable或者Callable包装为一个**FutureTask**.  FutureTask实现了**RunnableFuture**接口, RunnableFuture继承了**Runnable**和**Future**接口, 其中Future接口提供了任务的生命周期方法
```java
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
public interface Future<V> {
  /**
  * 尝试取消任务, 如果任务已经完成或者被取消, 又或者其他原因无法被取消, 返回false. 
  * 若任务还未执行, 则设置取消, 返回true.
  * 如果任务已经在执行, 参数mayInterruptIfRunning为false, 则不会中断任务, 若是true, 会调用线程的interrupt方法去中断.
  */
    boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
    boolean isCancelled();
    boolean isDone();
    V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    V get(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}

public interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V> {
    void run();
}

public class FutureTask<V> implements RunnableFuture<V> {

     /* 任务状态
     * Possible state transitions:
     * NEW -> COMPLETING -> NORMAL
     * NEW -> COMPLETING -> EXCEPTIONAL
     * NEW -> CANCELLED
     * NEW -> INTERRUPTING -> INTERRUPTED
     */
    private volatile int state;
    private static final int NEW          = 0;
    private static final int COMPLETING   = 1;
    private static final int NORMAL       = 2;  //终态, 正常结束
    private static final int EXCEPTIONAL  = 3; //终态, 异常结束
    private static final int CANCELLED    = 4; //终态, 取消结束
    private static final int INTERRUPTING = 5;
    private static final int INTERRUPTED  = 6; //终态, 中断结束
    /**
    * NORMAL, EXCEPTIONAL,CANCELLED=>true, INTERRUPTED=>false
    * 除了被中断结束, 其他3个终态都是Done完成.
    */
    public boolean isDone();
}

public abstract class AbstractExecutorService implements ExecutorService {
    protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Runnable runnable, T value) {
        return new FutureTask<T>(runnable, value);
    }
    protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Callable<T> callable) {
        return new FutureTask<T>(callable);
    }
}
```
##### 2. 完成服务 CompletionService
* ExecutorCompletionService是线程池ThreadPoolExecutor的增强类吧我觉得
 * **CompletionService接口**只有一个实现类: **ExecutorCompletionService**, 内部持有一个Executor来执行任务, 维护了一个**LinkedBlockingQueue<Future<V>>**, 把任务包装成**QueueingFuture<RunnableFuture<V>>**, **QueueingFuture**是ExecutorCompletionService的内部类, 拓展继承了**FutureTask**, 重写了done(): 
```java
protected void done() { completionQueue.add(task); }
```
 在任务执行完成了, 就会被add到ExecutorCompletionService实例的内部LinkedBlockingQueue中, 即哪个任务先完成了就把对应的Future任务add到阻塞队列中, 而程序再通过ExecutorCompletionService的take, poll等方法获取执行结果, 因此获取执行结果跟submit()任务顺序无关, 只跟任务执行速度有关. **适用于不关心任务结果顺序只关心结果的场景**. 

##### 3. 为任务设置时限
* 有时候要求任务在指定时间内完成, 超时则不再需要它的结果, 此时可以放弃任务. Future.get()支持这种需求. 
```java
public interface Future<V> {
    boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
    ......
    V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    V get(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}
```
* 无参的get方法会一直阻塞等待任务执行完成返回结果, 而带参get方法规定了超时时间, 在时限内若没返回结果, 会抛出TimeoutException. 当任务超时后应该立刻停止, 从而避免继续计算一个不再需要的结果而浪费计算机资源. 可以通过捕获TimeoutException, 调用Future.cancel(true);来取消. 



