> 一个并发应用程序能及时执行的能力称为***活跃性***。

> 在安全性与活跃性之间存在着某种制衡. 我们使用加锁机制来确保线程安全, 但过度加锁可能导致***锁顺序死锁***, 若使用线程池活信号量来限制资源访问, 可能导致***资源死锁***.

## 10.1 死锁

* 当一个线程永远地持有一个锁, 并且其他线程都尝试获得这个锁时, 那么他们将永远被阻塞.
* 当两个线程都持有对方都想获得的锁, 又尝试获得对方持有的锁, 那么这两个线程将永远等待下去, 这是最简单的死锁. 多个线程之间形成这种环路, 那么就存在一个死锁.

#### 1) 锁顺序死锁

* 原因: 两个线程尝试以不同的顺序来获得相同的锁, 那么很可能会发生死锁.
* 方案: 所有线程都以***固定的顺序***来获得锁, 那么就不会发生锁顺序死锁.

#### 2) 动态的锁顺序死锁

* 并不能很直观地从代码上觉察是否在锁顺序上发生死锁,  甚至看起来都是按照相同的顺序来获得锁.
```java
    public static void transferMoney(Account fromAccount, Account toAccount, DollarAmount amount)  {
        synchronized (fromAccount) {
            synchronized (toAccount) {
                if (fromAccount.getBalance().compareTo(amount) < 0)
                    throw new InsufficientFundsException();
                else {
                    fromAccount.debit(amount);
                    toAccount.credit(amount);
                }
            }
        }
    }
```
* 上面代码看起来是按照相同顺序来获得锁, 但实际上, 是按照参数顺序来获得锁. 假设一个线程调用```transferMoney(accountA, accountB)```, 另一个线程```transferMoney(accountB, accountA)```, 照样可能发生锁顺序死锁.
* 方案: 定义一个真实的锁顺序. 以参数对象中包含的惟一的、不可变的并且具有可比性的属性, 或者```System.identityHashCode(obj)```来获得参数的hash值, 通过比较属性或者hash值来规定统一的获得锁的顺序. 
若两两之间比较结果是相等的, 可以通过添加"加时赛"锁来保证每次只有一个线程能以固定顺序来获得锁.
```java
    private static final Object tieLock = new Object();

    public void transferMoney(final Account fromAcct, final Account toAcct, final DollarAmount amount)  {

        int fromHash = System.identityHashCode(fromAcct);
        int toHash = System.identityHashCode(toAcct);

        if (fromHash < toHash) {
            synchronized (fromAcct) {
                synchronized (toAcct) {
                    //do something...
                }
            }
        } else if (fromHash > toHash) {
            synchronized (toAcct) {
                synchronized (fromAcct) {
                    //do something...
                }
            }
        } else {
            synchronized (tieLock) { //加时赛锁
                synchronized (fromAcct) {
                    synchronized (toAcct) {
                        //do something...
                    }
                }
            }
        }
    }
```
#### 3) 协作对象之间发生死锁

* 在持有锁的期间调用外部方法(其他类的方法), 而这个外部方法可能会去获得其他锁, 那么就可能出现锁顺序死锁, 或者阻塞时间过长导致其他线程无法及时获得当前被持有的锁.

#### 4) 开放调用

* 开放调用: 在调用某个方法时不需要持有锁. 即**在锁(同步代码块)的范围外**去调用外部方法. 
* 使用开放调用, 能更方便地进行线程安全分析, 更容易找出需要获取多个锁的代码路径, 也更容易确保以一致的顺序来获得锁.
* 在程序中尽量使用开放调用, 减少同步代码块的范围还能提供可伸缩性.

#### 5) 资源死锁

* 资源死锁: 多个线程在相同的资源集合上等待时发生的死锁.
* 线程饥饿死锁: 任务A需要等待任务B的结果, 若任务B没结束, 任务A就得一直阻塞下去. (有界线程池/资源池不能跟互相依赖的任务一起使用)

## 10.2 死锁的避免与诊断

* 如果必须获取多个锁, 那么必须一致锁的顺序: 尽量减少潜在的加锁交互数量. 
* 在使用细粒度锁的程序中, 可以通过**二阶段策略**来检查代码中的死锁: 先找出所有获得多个锁的方法, 再对所有相关实例进行全局分析, 确保他们在整个程序中获取锁的顺序都一致.
* 尽可能使用开放调用, 能极大简化分析过程.

#### 1) 支持定时的锁

* 显式使用```Lock```类中的定时```tryLock```来代替内置锁机制. 在没有获得锁的情况下, 内置锁机制会永远等待下去, 而显式锁可以指定一个超时时间, 等待超过改时间后```tryLock```会返回失败信息. 

#### 2) 通过线程转储(Thread Dump)信息来分析死锁

* 线程转储包含各个运行中的线程的栈追踪信息, 还包含加锁信息. 
[Java Dump小结](http://www.pianshen.com/article/2745158631/)

## 10.3 其他活跃性危险
#### 1) 饥饿

> 要避免使用线程优先级, 因为这会增加平台的依赖性, 并可能导致活跃性问题. 在大多数并发应用中, 都建议使用默认的线程优先级.
* 引发饥饿的最常见资源是CPU时钟周期. 
* Thread API中定义线程优先级只是作为线程调度的参考.  线程优先级的跟操作系统的调度优先级映射, 在不同系统上表现是不一样的. 有些系统的优先级数量少于10个, 那么会有多个Java 线程优先级被映射到同一个系统调度优先级, 并且还可能同一个Java 线程优先级, 在不同系统上映射到的系统调度优先级是不一样的. 
* 操作系统会尽力提供公平的, 活跃性良好的调度, 甚至超出Java语言规范的需求范围. 
* 当提供某个线程的优先级时, 可能不会起作用, 也可能使得某个线程的优先级高于其他线程, 从而导致饥饿. 

#### 2) 活锁

* 活锁是另一种形式的活跃性问题.
* 活锁线程会不断重复执行相同的操作, 并且总会失败.  这种情况通常是过度的错误恢复代码造成的.
* 要解决活锁问题, 需要在重试机制中引入随机性. 
