# JVM自带工具



- **`jps`** (JVM Process Status）: 类似 UNIX 的 `ps` 命令。用户查看所有 Java 进程的启动类、传入参数和 Java 虚拟机参数等信息；
- **`jstat`**（ JVM Statistics Monitoring Tool）:  用于收集 HotSpot 虚拟机各方面的运行数据;
- **`jinfo`** (Configuration Info for Java) : Configuration Info forJava,显示虚拟机配置信息;
- **`jmap`** (Memory Map for Java) :生成堆转储快照;
- **`jhat`** (JVM Heap Dump Browser ) : 用于分析 heapdump 文件，它会建立一个 HTTP/HTML 服务器，让用户可以在浏览器上查看分析结果;
- **`jstack`** (Stack Trace for Java):生成虚拟机当前时刻的线程快照，线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合。



## `jstat`: 监视虚拟机各种运行状态信息

jstat（JVM Statistics Monitoring Tool） 使用于监视虚拟机各种运行状态信息的命令行工具。 它可以显示本地或者远程（需要远程主机提供 RMI 支持）虚拟机进程中的类信息、内存、垃圾收集、JIT 编译等运行数据，在没有 GUI，只提供了纯文本控制台环境的服务器上，它将是运行期间定位虚拟机性能问题的首选工具。

**`jstat` 命令使用格式：**

```
jstat -<option> [-t] [-h<lines>] <vmid> [<interval> [<count>]]
```
比如 `jstat -gc -h3 31736 1000 10`表示分析进程 id 为 31736 的 gc 情况，每隔 1000ms 打印一次记录，打印 10 次停止，每 3 行后打印指标头部。

**常见的 option 如下：**

- `jstat -class vmid` ：显示 ClassLoader 的相关信息；
- `jstat -compiler vmid` ：显示 JIT 编译的相关信息；
- `jstat -gc vmid` ：显示与 GC 相关的堆信息；
- `jstat -gccapacity vmid` ：显示各个代的容量及使用情况；
- `jstat -gcnew vmid` ：显示新生代GC信息；
- `jstat -gcnewcapcacity vmid` ：显示新生代大小与使用情况；
- `jstat -gcold vmid` ：显示老年代和永久代的GC信息；
- `jstat -gcoldcapacity vmid` ：显示老年代的大小；
- `jstat -gcpermcapacity vmid` ：显示永久代大小；
- `jstat -gcutil vmid` ：显示垃圾收集信息；

另外，加上 `-t`参数可以在输出信息上加一个 Timestamp 列，显示程序的运行时间。





## ` jinfo`: 实时地查看和调整虚拟机各项参数

`jinfo vmid` :输出当前 jvm 进程的全部参数和系统属性 (第一部分是系统的属性，第二部分是 JVM 的参数)。

`jinfo -flag name vmid` :输出对应名称的参数的具体值。比如输出 MaxHeapSize、查看当前 jvm 进程是否开启打印 GC 日志 ( `-XX:PrintGCDetails` :详细 GC 日志模式，这两个都是默认关闭的)。

```
C:\>jinfo  -flag MaxHeapSize 17340
-XX:MaxHeapSize=2124414976
C:\>jinfo  -flag PrintGC 17340
-XX:-PrintGC
```

使用 jinfo 可以在不重启虚拟机的情况下，可以动态的修改 jvm 的参数。尤其在线上的环境特别有用,请看下面的例子：

`jinfo -flag [+|-]name vmid` 开启或者关闭对应名称的参数。

```
C:\>jinfo -flag PrintGC 17340
-XX:-PrintGC
C:\>jinfo -flag +PrintGC 17340
C:\>jinfo -flag PrintGC 17340
-XX:+PrintGC
```



## `jmap`:生成堆转储快照

`jmap`（Memory Map for Java）命令用于生成堆转储快照。 如果不使用 `jmap` 命令，要想获取 Java 堆转储，可以使用 `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError` 参数，可以让虚拟机在 OOM 异常出现之后自动生成 dump 文件，Linux 命令下可以通过 `kill -3` 发送进程退出信号也能拿到 dump 文件。



**常用命令**

`jmap -heap <pid>` 打印出当前时刻堆内存汇总信息

```shell
Debugger attached successfully.
Server compiler detected.
JVM version is 25.151-b12

using thread-local object allocation.
Parallel GC with 4 thread(s)

Heap Configuration:
   MinHeapFreeRatio         = 0
   MaxHeapFreeRatio         = 100
   MaxHeapSize              = 134217728 (128.0MB)
   NewSize                  = 44564480 (42.5MB)
   MaxNewSize               = 44564480 (42.5MB)
   OldSize                  = 89653248 (85.5MB)
   NewRatio                 = 2
   SurvivorRatio            = 8
   MetaspaceSize            = 21807104 (20.796875MB)
   CompressedClassSpaceSize = 1073741824 (1024.0MB)
   MaxMetaspaceSize         = 17592186044415 MB
   G1HeapRegionSize         = 0 (0.0MB)

Heap Usage:
PS Young Generation
Eden Space:
   capacity = 23592960 (22.5MB)
   used     = 17133912 (16.340171813964844MB)
   free     = 6459048 (6.159828186035156MB)
   72.62298583984375% used
From Space:
   capacity = 10485760 (10.0MB)
   used     = 2933296 (2.7974090576171875MB)
   free     = 7552464 (7.2025909423828125MB)
   27.974090576171875% used
To Space:
   capacity = 10485760 (10.0MB)
   used     = 0 (0.0MB)
   free     = 10485760 (10.0MB)
   0.0% used
PS Old Generation
   capacity = 89653248 (85.5MB)
   used     = 66081216 (63.01995849609375MB)
   free     = 23572032 (22.48004150390625MB)
   73.70755379660088% used

34465 interned Strings occupying 3486120 bytes
```



`jmap -histo <pid>` 

按照对象占内存空间大小降序排列的对象内存占用情况

```shell
 num     #instances         #bytes  class name
----------------------------------------------
   1:        119092       14851112  [C
   2:         35856        5074888  [Ljava.lang.Object;
   3:         12968        3020648  [B
   4:        117276        2814624  java.lang.String
   5:         20420        1796960  java.lang.reflect.Method
   6:         15766        1753944  java.lang.Class
   7:         43660        1397120  java.util.concurrent.ConcurrentHashMap$Node
   8:          1337        1306000  [Lio.netty.util.Recycler$DefaultHandle;
   9:          1404         921024  io.netty.util.internal.shaded.org.jctools.queues.MpscArrayQueue
  10:         17946         717840  java.util.LinkedHashMap$Entry
  11:         20796         665472  java.util.HashMap$Node
  ...
```



`jmap -dump:live,format=b,file=dump.hprof <pid>` 生成堆内存转储快照

二进制格式导出堆转储快照dump文件, 使用Eclipse Memory Analyzer (MAT)分析



## `jhat`在浏览器分析jmap生成的堆快照

`jhat -port 7000 dump.hprof`

```shell
$ jhat -port 7000 1734.hprof
Reading from 1734.hprof...
Dump file created Sun Mar 13 20:13:11 CST 2022
Snapshot read, resolving...
Resolving 804569 objects...
Chasing references, expect 160 dots................................................................................................................................................................
Eliminating duplicate references................................................................................................................................................................
Snapshot resolved.
Started HTTP server on port 7000
Server is ready.
```







## **`jstack`** :生成虚拟机当前时刻的线程快照

`jstack`（Stack Trace for Java）命令用于生成虚拟机当前时刻的线程快照。线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合.

生成线程快照的目的主要是定位线程长时间出现停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待等都是导致线程长时间停顿的原因。线程出现停顿的时候通过`jstack`来查看各个线程的调用堆栈，就可以知道没有响应的线程到底在后台做些什么事情，或者在等待些什么资源。

**下面是一个线程死锁的代码。我们下面会通过 `jstack` 命令进行死锁检查，输出死锁信息，找到发生死锁的线程。**

```java
public class DeadLockDemo {
    private static Object resource1 = new Object();//资源 1
    private static Object resource2 = new Object();//资源 2

    public static void main(String[] args) {
        new Thread(() -> {
            synchronized (resource1) {
                System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource1");
                try {
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println(Thread.currentThread() + "waiting get resource2");
                synchronized (resource2) {
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource2");
                }
            }
        }, "线程 1").start();

        new Thread(() -> {
            synchronized (resource2) {
                System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource2");
                try {
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println(Thread.currentThread() + "waiting get resource1");
                synchronized (resource1) {
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource1");
                }
            }
        }, "线程 2").start();
    }
}
```

Output

```
Thread[线程 1,5,main]get resource1
Thread[线程 2,5,main]get resource2
Thread[线程 1,5,main]waiting get resource2
Thread[线程 2,5,main]waiting get resource1
```

线程 A 通过 synchronized (resource1) 获得 resource1 的监视器锁，然后通过` Thread.sleep(1000);`让线程 A 休眠 1s 为的是让线程 B 得到执行然后获取到 resource2 的监视器锁。线程 A 和线程 B 休眠结束了都开始企图请求获取对方的资源，然后这两个线程就会陷入互相等待的状态，这也就产生了死锁。

**通过 `jstack` 命令分析：**

```shell
#>jps
9256 DeadLockDemo
#>jstack 9256
```

输出的部分内容如下：

```powershell
Found one Java-level deadlock:
=============================
"线程 2":
  waiting to lock monitor 0x000000000333e668 (object 0x00000000d5efe1c0, a java.lang.Object),
  which is held by "线程 1"
"线程 1":
  waiting to lock monitor 0x000000000333be88 (object 0x00000000d5efe1d0, a java.lang.Object),
  which is held by "线程 2"

Java stack information for the threads listed above:
===================================================
"线程 2":
        at DeadLockDemo.lambda$main$1(DeadLockDemo.java:31)
        - waiting to lock <0x00000000d5efe1c0> (a java.lang.Object)
        - locked <0x00000000d5efe1d0> (a java.lang.Object)
        at DeadLockDemo$$Lambda$2/1078694789.run(Unknown Source)
        at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)
"线程 1":
        at DeadLockDemo.lambda$main$0(DeadLockDemo.java:16)
        - waiting to lock <0x00000000d5efe1d0> (a java.lang.Object)
        - locked <0x00000000d5efe1c0> (a java.lang.Object)
        at DeadLockDemo$$Lambda$1/1324119927.run(Unknown Source)
        at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)

Found 1 deadlock.
```

可以看到 `jstack` 命令已经帮我们找到发生死锁的线程的具体信息。



**使用jstack排查 异常线程**

```shell
1. 查看目标进程
通过ps aux | grep xxx 命令

2.获取指定进程的线程信息，并找到占用CPU高的线程
ps -mp ${pid} -o THREAD,tid,time | sort -rn

3.将需要的线程ID转换为16进制格式
printf "%x\n" ${进程id} ==> 16进制进程id

4.打印线程的堆栈信息
jstack ${pid} |grep ${16进制进程id} -A 60
jstack ${pid} |grep ${16进制进程id} -A 60
```



# JDK 可视化分析工具

## JConsole:Java 监视与管理控制台

JConsole 是基于 JMX 的可视化监视、管理工具。可以很方便的监视本地及远程服务器的 java 进程的内存使用情况。你可以在控制台输出`console`命令启动或者在 JDK 目录下的 bin 目录找到`jconsole.exe`然后双击启动。

#### 连接 Jconsole

如果需要使用 JConsole 连接远程进程，可以在远程 Java 程序启动时加上下面这些参数:
```
-Djava.rmi.server.hostname=外网访问 ip 地址 
-Dcom.sun.management.jmxremote.port=60001   //监控的端口号
-Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=false   //关闭认证
-Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false
```
在使用 JConsole 连接时，远程进程地址如下：
```
外网访问 ip 地址:60001 
```
---
## Visual VM:多合一故障处理工具

VisualVM 提供在 Java 虚拟机 (Java Virutal Machine, JVM) 上运行的 Java 应用程序的详细信息。在 VisualVM 的图形用户界面中，您可以方便、快捷地查看多个 Java 应用程序的相关信息。Visual VM 官网：<https://visualvm.github.io/> 。Visual VM 中文文档:<https://visualvm.github.io/documentation.html>。

下面这段话摘自《深入理解 Java 虚拟机》。

> VisualVM（All-in-One Java Troubleshooting Tool）是到目前为止随 JDK 发布的功能最强大的运行监视和故障处理程序，官方在 VisualVM 的软件说明中写上了“All-in-One”的描述字样，预示着他除了运行监视、故障处理外，还提供了很多其他方面的功能，如性能分析（Profiling）。VisualVM 的性能分析功能甚至比起 JProfiler、YourKit 等专业且收费的 Profiling 工具都不会逊色多少，而且 VisualVM 还有一个很大的优点：不需要被监视的程序基于特殊 Agent 运行，因此他对应用程序的实际性能的影响很小，使得他可以直接应用在生产环境中。这个优点是 JProfiler、YourKit 等工具无法与之媲美的。

 VisualVM 基于 NetBeans 平台开发，因此他一开始就具备了插件扩展功能的特性，通过插件扩展支持，VisualVM 可以做到：

- **显示虚拟机进程以及进程的配置、环境信息（jps、jinfo）。**
- **监视应用程序的 CPU、GC、堆、方法区以及线程的信息（jstat、jstack）。**
- **dump 以及分析堆转储快照（jmap、jhat）。**
- **方法级的程序运行性能分析，找到被调用最多、运行时间最长的方法。**
- **离线程序快照：收集程序的运行时配置、线程 dump、内存 dump 等信息建立一个快照，可以将快照发送开发者处进行 Bug 反馈。**
- **其他 plugins 的无限的可能性......**





# 常见问题



## CPU负载过高

- 机器是否有同时部署了其他高负载程序
- 创建大量线程, 线程同时并发运行
- JVM频繁执行Full GC,  Full GC是非常消耗CPU资源



## 频繁Full GC

- 内存分配不合理, 导致对象频繁进入老年代.  
- 存在内存泄露, 内存驻留了大量对象, 进入了老年代. 导致稍微有一些对象进入老年代就印发Full GC.
- 永久代类太多, 印发Full GC



# 内存溢出OOM

- 元空间溢出
  - 原因: 
    - 系统上线时，Metaspace直接使用的默认的参数，而默认参数往往比较小，很容易不够用。
    - 代码中使用cglib之类的技术生成类，没有控制好，导致生成的类过多，也容易塞满Metaspace，导致内存溢出。
  - 方案: 
    - 合理分配Metaspace区域
    - 避免无限生成动态类。
- 栈内存溢出
  - 原因:
    - 如果不停的让线程调用方法，不停的往栈里面放入栈帧，最终会有一个时刻，大量栈帧会消耗完这个栈内存，最终就会出现栈内存溢出的情况。
  - 方案:
    - 避免不合理的调用递归方法等
- 堆内存溢出
  - 原因:
    - 系统承载高并发请求，导致大量对象是存活的，无法要继续放入新的对象，此时就会引发OOM系统崩溃。
    - 系统有内存泄漏的问题，导致触发GC还是无法回收，久了内存不足以分配给新对象, 只能引发OOM。
  - 方案:
    - 加大内存, jmap排查泄露
- 直接内存溢出
  - 原因:
    - 内存设置不合理，导致DirectByteBuffer对象一直慢慢进入老年代，导致堆外内存一直释放不掉。
    - 设置了-XX:+DisableExplicitGC导致Java NIO没法主动提醒去回收掉一些垃圾DirectByteBuffer对象，同样导致堆外内存无法释放掉。